### 2023-12-27 Identifizierung von CD8-T-Zell-Dysfunktion, die mit Symptomen bei Myalgischer Enzephalomyelitis/Chronischem Fatigue-Syndrom (ME/CFS) und Long COVID verbunden ist, und Behandlung mit einem vernebelten Antioxidans/Antipathogen-Mittel in einer retrospektiven Fallserie

- **Metadaten:**
    - **Autoren:** Carolyn T. Bramante, John B. Buse, David M. Liebovitz, Jacinda M. Nicklas, Michael A. Puskarich, Ken Cohen, Hrishikesh K. Belani, Blake J. Anderson, Jared D. Huling, Christopher J. Tignanelli, Jennifer L. Thompson, Matthew Pullen, Esteban Lemus Wirtz, Lianne K. Siegel, Jennifer L. Proper, David J. Odde, Nichole R. Klatt, Nancy E. Sherwood, Sarah M. Lindberg, Amy B. Karger, Kenneth B. Beckman, Spencer M. Erickson, Sarah L. Fenno, Katrina M. Hartman, Michael R. Rose, Tanvi Mehta, Barkha Patel, Gwendolyn Griffiths, Neeta S. Bhat, Thomas A. Murray, David R. Boulware, Blake Anderson, Riannon C. Atwater, Nandini Avula, Kenny B. Beckman, Hrishikesh K. Belani, David R. Boulware, Carolyn T. Bramante, Jannis Brea, Courtney A. Broedlow, John B. Buse, Paula Campora, Anup Challa, Jill Charles, Grace Christensen, Theresa Christiansen, Ken Cohen, Bo Connelly, Srijani Datta, Nikita Deng, Alex T. Dunn, Spencer M. Erickson, Faith M. Fairbairn, Sarah L. Fenno, Daniel J. Fraser, Regina D. Fricton, Gwen Griffiths, Aubrey A. Hagen, Katrina M. Hartman, Audrey F. Hendrickson, Jared D. Huling, Nicholas E. Ingraham, Arthur C. Jeng, Darrell M. Johnson, Amy B. Karger, Nichole R. Klatt, Erik A. Kuehl, Derek D. LaBar, Samuel Lee, David M. Liebovitz, Sarah Lindberg, Darlette G. Luke, Rosario Machicado, Zeinab Mohamud, Thomas A. Murray, Rumbidzai Ngonyama, Jacinda M. Nicklas, David J. Odde, Elliott Parrens, Daniela Parra, Barkha Patel, Jennifer L. Proper, Matthew F. Pullen, Michael A. Puskarich, Via Rao, Neha V. Reddy, Naveen Reddy, Katelyn J. Rypka, Hanna G. Saveraid, Paula Seloadji, Arman Shahriar, Nancy Sherwood, Jamie L. Siegart, Lianne K. Siegel, Lucas Simmons, Isabella Sinelli, Palak Singh, Andrew Snyder, Maxwell T. Stauffer, Jennifer Thompson, Christopher J. Tignanelli, Tannon L. Tople, Walker J. Tordsen, Ray HB Watson, Beiqing Wu, Adnin Zaman, Madeline R. Zolik, Lena Zinkl
    - **Institute:** University of Massachusetts Chan Medical School, Department of Pathology; Inspiritol, Inc.; The Salerno Center for Complementary Medicine.
    - **Veröffentlicht in:** Brain, Behavior, & Immunity - Health
    - **Link:** [DOI](https://doi.org/10.1016/j.bbih.2023.100720)
- **Was wurde untersucht?**
Diese Studie untersuchte die Funktion einer bestimmten Art von Immunzelle, der CD8-T-Zelle, bei Patienten mit ME/CFS und Long COVID im Vergleich zu gesunden Personen. Sie analysierte auch retrospektiv, ob eine vernebelte Behandlung mit antioxidativen und antipathogenen Eigenschaften sowohl diese Immunzelldysfunktion als auch die von Patienten berichteten Symptome verbessern könnte.
- **Warum wurde dies untersucht?**
ME/CFS und Long COVID teilen viele Symptome und werden oft durch Infektionen ausgelöst, was darauf hindeutet, dass sie eine gemeinsame zugrundeliegende Pathologie haben könnten, die ein fehlreguliertes Immunsystem beinhaltet. Die Forschenden stellten die Hypothese auf, dass eine abnorme Immunantwort zu einer CD8-T-Zell-Dysfunktion führt, ähnlich der „T-Zell-Erschöpfung“, die bei chronischen Virusinfektionen beobachtet wird. Diese Studie zielte darauf ab, einen spezifischen Biomarker für diese Erkrankungen zu identifizieren und eine potenzielle Behandlung mit mehreren Mechanismen zu erforschen, die oxidativen Stress und die Immunfehlregulation ansprechen.
- **Wie wurde dies untersucht?**
Die Studie bestand aus zwei Teilen. Zuerst wurde eine Laboranalyse an frischen Blutproben von 12 ME/CFS-Patienten, 8 Long COVID-Patienten und 10 gesunden Kontrollpersonen durchgeführt, um die CD8-T-Zell-Funktion mittels intrazellulärer Zytokin-Färbung (ICS) zu messen. Zweitens wurde eine retrospektive Fallserie von 8 dieser Patienten (4 ME/CFS, 4 Long COVID) vorgestellt, die sich unabhängig dafür entschieden hatten, eine vernebelte Behandlung, Inspiritol, für einen Zeitraum von 3-15 Monaten anzuwenden. Die Forschenden überprüften die Veränderungen in ihrer T-Zell-Funktion und den Schweregrad der Symptome im Laufe der Behandlung.
- **Was wurde herausgefunden?**
Die Studie fand heraus, dass CD8-T-Zellen von sowohl ME/CFS- als auch Long-COVID-Patienten eine signifikant verminderte Fähigkeit zur Produktion der Zytokine IFNy und TNFa nach Stimulation aufwiesen, verglichen mit gesunden Kontrollen, was einen Zustand der Immun-Dysfunktion bestätigte. In der retrospektiven Fallserie von 8 Patienten, die mit einem vernebelten Antioxidans/Antipathogen-Mittel (Inspiritol) 💊 behandelt wurden, gab es eine beobachtete Verbesserung dieser CD8-T-Zell-Funktion, die parallel zur Symptomverbesserung stattfand. Im Durchschnitt berichteten diese Patienten von einer 54%igen Abnahme der allgemeinen Symptomschwere, und es wurden keine schwerwiegenden behandlungsbedingten Nebenwirkungen festgestellt.
- **Diskussion:**
Die Autoren legen nahe, dass die beobachtete CD8-T-Zell-Dysfunktion ein grundlegender Aspekt sowohl bei ME/CFS als auch bei Long COVID ist und möglicherweise die Unfähigkeit des Körpers erklärt, latente Krankheitserreger zu kontrollieren. Sie merken an, dass die Mehrkomponenten-Natur des vernebelten Mittels, das antioxidative, antipathogene und immunmodulatorische Eigenschaften hat, mehrere der zugrundeliegenden Krankheitsmechanismen gleichzeitig ansprechen könnte. Die Haupteinschränkung ist die geringe Anzahl von Patienten in der retrospektiven, unkontrollierten Fallserie, was bedeutet, dass die Ergebnisse vorläufig sind.
- **Fazit & Ausblick:**
Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass die CD8-T-Zell-Dysfunktion ein Schlüsselmerkmal sowohl von ME/CFS als auch von Long COVID zu sein scheint und dass diese Messung Potenzial als Biomarker für Diagnose und Behandlungsverlauf hat. Die positiven Ergebnisse der retrospektiven Fallserie, obwohl vorläufig, unterstützen die Weiterentwicklung des vernebelten Mittels in größere, kontrollierte klinische Studien, um seine Sicherheit und Wirksamkeit für beide Erkrankungen formal zu bewerten.
- **Zusammenfassung:**
Diese Studie liefert Beweise für eine spezifische, messbare Dysfunktion im Immunsystem von ME/CFS- und Long-COVID-Patienten, bei der wichtige „Killer“-T-Zellen (CD8-T-Zellen) erschöpft erscheinen und nicht richtig funktionieren. Diese Entdeckung könnte zur Entwicklung eines standardisierten, objektiven Bluttests zur Unterstützung der Diagnose führen. Darüber hinaus präsentiert die Arbeit vorläufige, aber ermutigende Ergebnisse von einer kleinen Gruppe von Patienten, die eine neuartige vernebelte Behandlung anwendeten und eine signifikante Symptomreduktion sowie eine teilweise Umkehrung dieser Immun-Dysfunktion erlebten. Obwohl es sich nicht um eine Heilung handelt, eröffnet diese Forschung einen neuen Weg für Therapien, die auf Immunmodulation und oxidativen Stress abzielen, wenngleich diese Befunde in größeren klinischen Studien validiert werden müssen.
- **Einfache Zusammenfassung:**
Wissenschaftler haben einen spezifischen Defekt in den Immunzellen von Menschen mit ME/CFS und Long COVID identifiziert, der helfen könnte, die Krankheit zu erklären. Diese Entdeckung könnte zur Entwicklung eines neuen Bluttests zur Unterstützung der Diagnose genutzt werden. In einer kleinen, vorläufigen Studie schien eine vernebelte Antioxidans-Behandlung sowohl diesen Immundefekt als auch die Symptome der Patienten zu verbessern, was einen neuen Weg für zukünftige Forschung eröffnet.
