### 2023-06-08 Ambulante Behandlung von COVID-19 und Inzidenz von Post-COVID-19-Syndrom über 10 Monate (COVID-OUT): eine multizentrische, randomisierte, vierfach verblindete, parallele Phase-3-Studie

- **Metadaten:**
    - **Autoren:** Carolyn T. Bramante, John B. Buse, David M. Liebovitz, Jacinda M. Nicklas, Michael A. Puskarich, Ken Cohen, Hrishikesh K. Belani, Blake J. Anderson, Jared D. Huling, Christopher J. Tignanelli, Jennifer L. Thompson, Matthew Pullen, Esteban Lemus Wirtz, Lianne K. Siegel, Jennifer L. Proper, David J. Odde, Nichole R. Klatt, Nancy E. Sherwood, Sarah M. Lindberg, Amy B. Karger, Kenneth B. Beckman, Spencer M. Erickson, Sarah L. Fenno, Katrina M. Hartman, Michael R. Rose, Tanvi Mehta, Barkha Patel, Gwendolyn Griffiths, Neeta S. Bhat, Thomas A. Murray, David R. Boulware, Blake Anderson, Riannon C. Atwater, Nandini Avula, Kenny B. Beckman, Hrishikesh K. Belani, David R. Boulware, Carolyn T. Bramante, Jannis Brea, Courtney A. Broedlow, John B. Buse, Paula Campora, Anup Challa, Jill Charles, Grace Christensen, Theresa Christiansen, Ken Cohen, Bo Connelly, Srijani Datta, Nikita Deng, Alex T. Dunn, Spencer M. Erickson, Faith M. Fairbairn, Sarah L. Fenno, Daniel J. Fraser, Regina D. Fricton, Gwen Griffiths, Aubrey A. Hagen, Katrina M. Hartman, Audrey F. Hendrickson, Jared D. Huling, Nicholas E. Ingraham, Arthur C. Jeng, Darrell M. Johnson, Amy B. Karger, Nichole R. Klatt, Erik A. Kuehl, Derek D. LaBar, Samuel Lee, David M. Liebovitz, Sarah Lindberg, Darlette G. Luke, Rosario Machicado, Zeinab Mohamud, Thomas A. Murray, Rumbidzai Ngonyama, Jacinda M. Nicklas, David J. Odde, Elliott Parrens, Daniela Parra, Barkha Patel, Jennifer L. Proper, Matthew F. Pullen, Michael A. Puskarich, Via Rao, Neha V. Reddy, Naveen Reddy, Katelyn J. Rypka, Hanna G. Saveraid, Paula Seloadji, Arman Shahriar, Nancy Sherwood, Jamie L. Siegart, Lianne K. Siegel, Lucas Simmons, Isabella Sinelli, Palak Singh, Andrew Snyder, Maxwell T. Stauffer, Jennifer Thompson, Christopher J. Tignanelli, Tannon L. Tople, Walker J. Tordsen, Ray HB Watson, Beiqing Wu, Adnin Zaman, Madeline R. Zolik, Lena Zinkl
    - **Institute:** Division of General Internal Medicine, University of Minnesota; Endocrinology, University of North Carolina; General Internal Medicine, Northwestern University.
    - **Veröffentlicht in:** The Lancet Infectious Diseases
    - **Link:** [DOI](https://doi.org/10.1016/S1473-3099(23)00299-2)
- **Was wurde untersucht?**
Diese Studie untersuchte, ob eine frühe ambulante Behandlung von akutem COVID-19 mit einem von drei Medikamenten – Metformin, Ivermectin oder Fluvoxamin – die Inzidenz einer nachfolgenden Diagnose des Post-COVID-19-Syndroms (Long COVID) über einen Nachbeobachtungszeitraum von 10 Monaten reduzieren könnte.
- **Warum wurde dies untersucht?**
Long COVID ist eine bedeutende und aufkommende Krise der öffentlichen Gesundheit, doch es gab bisher nur wenige randomisierte Studien, die untersucht haben, ob frühe Behandlungen der akuten SARS-CoV-2-Infektion ihre Langzeitfolgen verhindern können. Diese Forschung wurde durch die dringende Notwendigkeit motiviert, eine sichere, erschwingliche und weltweit verfügbare Intervention zu finden, um das Risiko der Entwicklung dieser chronischen Erkrankung zu verringern.
- **Wie wurde dies untersucht?**
Dies war eine große, dezentral (fern) durchgeführte, randomisierte, vierfach verblindete, placebokontrollierte Phase-3-Studie, die in den USA stattfand. Die Studie umfasste 1.126 Erwachsene im Alter von 30-85 Jahren mit Übergewicht oder Adipositas, die positiv auf COVID-19 getestet worden waren und seit weniger als einer Woche Symptome hatten. Die Teilnehmenden wurden nach dem Zufallsprinzip einer Behandlung mit Metformin 💊, Ivermectin, Fluvoxamin oder einem passenden Placebo zugeteilt und bis zu 300 Tage lang beobachtet, um festzustellen, ob bei ihnen von einem Arzt eine Long-COVID-Diagnose gestellt wurde.
- **Was wurde herausgefunden?**
Die frühe ambulante Behandlung mit Metformin 💊 reduzierte die Inzidenz von Long COVID signifikant. Die kumulative Inzidenz einer Long-COVID-Diagnose bis Tag 300 betrug 6,3 % in der Metformin-Gruppe im Vergleich zu 10,4 % in der Placebo-Gruppe, was einer Risikoreduktion von 41 % entspricht. Der positive Effekt war sogar noch stärker, wenn die Einnahme von Metformin innerhalb von drei Tagen nach Symptombeginn gestartet wurde. Im Gegensatz dazu zeigten weder Ivermectin noch Fluvoxamin eine Wirkung auf die Reduzierung der Long-COVID-Inzidenz im Vergleich zum Placebo.
- **Diskussion:**
Die Autoren weisen darauf hin, dass eine wesentliche Stärke der Studie ihr randomisiertes, vierfach verblindetes Design ist, das potenzielle Verzerrungen (Bias) begrenzt. Eine Einschränkung ist das Potenzial für eine Selektionsverzerrung, da die Studienteilnehmenden möglicherweise nicht die Allgemeinbevölkerung repräsentieren. Die Studie schloss zudem Erwachsene mit normalem BMI oder unter 30 Jahren aus, weshalb unklar ist, ob die Ergebnisse auf diese Gruppen übertragbar sind.
- **Fazit & Ausblick:**
Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass eine frühe ambulante Behandlung mit Metformin während einer akuten COVID-19-Infektion das Risiko, Long COVID zu entwickeln, wirksam reduziert. Fluvoxamin und Ivermectin waren für diesen Zweck nicht wirksam. Die Forschenden schlagen vor, dass zukünftige Studien erforderlich sind, um Therapeutika zur Prävention von Long COVID in anderen Populationen zu bewerten, einschließlich jener, die geimpft sind oder frühere SARS-CoV-2-Infektionen hatten.
- **Zusammenfassung:**
Dies ist eine wegweisende Studie, da sie die erste große randomisierte Studie ist, die zeigt, dass ein bestehendes, sicheres und kostengünstiges Medikament Long COVID verhindern kann. Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass die frühzeitige Einnahme von Metformin 💊 während einer COVID-19-Infektion das Risiko, Langzeitsymptome zu entwickeln, um über 40 % senken könnte. Dies bietet eine potenzielle und sofort umsetzbare Strategie, um die langfristige Belastung der öffentlichen Gesundheit durch COVID-19 zu mindern, obwohl weitere Forschung erforderlich ist, um die Wirksamkeit in anderen Populationen, wie z. B. bei Geimpften oder Normalgewichtigen, zu bestätigen.
- **Einfache Zusammenfassung:**
Forschende haben drei verschiedene Medikamente getestet, um zu sehen, ob ihre Einnahme während einer COVID-19-Infektion Long COVID verhindern könnte. Sie fanden heraus, dass Metformin, ein sicheres und preiswertes Medikament, das normalerweise bei Diabetes eingesetzt wird, die Wahrscheinlichkeit, an Long COVID zu erkranken, signifikant verringerte. Die beiden anderen getesteten Medikamente, Ivermectin und Fluvoxamin, zeigten keinen Nutzen.
