### 2024-11-06 Phase 2b-Studie mit Sonlicromanol bei Patienten mit mitochondrialer Erkrankung aufgrund einer m.3243A>G-Mutation
- **Metadaten:**
    - **Autoren:** Jan Smeitink, Just van Es, Brigitte Bosman, Mirian C. H. Janssen, Thomas Klopstock, Grainne Gorman, John Vissing, Gerrit Ruiterkamp, Chris J. Edgar, Evertine J. Abbink, Rob van Maanen, Oksana Pogoryelova, Claudia Stendel, Almut Bischoff, Ivan Karin, Mahtab Munshi, Anne Kümmel, Lydia Burgert, Christianne Verhaak, Herma Renkema.
    - **Institute:** Khondrion B.V., Nijmegen, The Netherlands; Certara Netherlands B.V., Oss, The Netherlands; Department of Internal Medicine, Radboud University Medical Center, Nijmegen, The Netherlands; Department of Neurology, Friedrich-Baur-Institute, LMU University Hospital, Ludwig-Maximilians-Universität München, Munich, Germany; German Center for Neurodegenerative Diseases (DZNE), Munich, Germany; Munich Cluster for Systems Neurology, Munich, Germany; Highly Specialised Service for Mitochondrial Disorders of Adults and Children, Newcastle upon Tyne Hospitals NHS Foundation Trust and Wellcome Centre for Mitochondrial Research, Newcastle University, Newcastle upon Tyne, UK; Rigshospitalet, University of Copenhagen, Copenhagen, Denmark; Cogstate Ltd, London, UK; IntiQuan AG, Basel, Switzerland; Department of Psychology, Radboud University Medical Center, Nijmegen, The Netherlands.
    - **Veröffentlicht in:** BRAIN
    - **Link:** [DOI](https://doi.org/10.1093/brain/awae277)
- **Was wurde untersucht?**
Dieses Phase-2b-Programm untersuchte die Sicherheit, Verträglichkeit und Wirksamkeit des Medikaments Sonlicromanol bei Erwachsenen mit einer spezifischen genetischen mitochondrialen Erkrankung, die durch die m.3243A>G-Mutation verursacht wird. Das Programm bestand aus einer kurzen, Placebo-kontrollierten Studie zur Auswahl der besten Dosis, gefolgt von einer einjährigen, offenen Erweiterungsstudie zur Beurteilung der Langzeiteffekte.
- **Warum wurde dies untersucht?**
Primäre mitochondriale Erkrankungen sind eine Gruppe seltener Leiden, für die es nur sehr wenige zugelassene Behandlungen gibt, weshalb dringend neue Therapieoptionen benötigt werden. Sonlicromanol 💊 ist ein vielversprechender Medikamentenkandidat, der auf wichtige Signalwege abzielt, die mit metabolischem und entzündlichem Stress durch mitochondriale Dysfunktion zusammenhängen. Eine frühere, kleinere Phase-2a-Studie hatte bereits gezeigt, dass das Medikament ein günstiges Sicherheitsprofil aufweist und eine positive Wirkung auf Stimmung und Kognition hat.
- **Wie wurde dies untersucht?**
Die Studie war eine zweiteilige Phase-2b-Studie. Der erste Teil war eine 28-tägige randomisierte, doppelblinde, Placebo-kontrollierte Studie mit 27 Patienten, die jeweils zwei Dosen Sonlicromanol (50 mg und 100 mg zweimal täglich) und ein Placebo in einem Crossover-Design erhielten. Patienten, die die erste Studie abgeschlossen hatten, konnten an einer 52-wöchigen offenen Erweiterungsstudie teilnehmen, in der alle 15 Teilnehmer zweimal täglich 100 mg Sonlicromanol erhielten. Die Wirksamkeit wurde anhand einer breiten Palette klinischer und von Patienten berichteter Ergebnisse bewertet, die Kognition, Fatigue, Stimmung, Schmerzen und körperliche Funktionen erfassten.
- **Was wurde herausgefunden?**
In der kurzen, randomisierten Studie erreichte Sonlicromanol 💊 sein primäres Ziel, die Aufmerksamkeit zu verbessern (gemessen mit dem Cogstate IDN-Test), nicht. Eine Post-hoc-Analyse deutete jedoch darauf hin, dass Patienten, die zu Beginn stärker betroffen waren, eine signifikante Verbesserung zeigten. Diese Analyse zeigte auch positive Signale für Verbesserungen bei Depressionen (BDI, HADS-D) und selbstberichteten kognitiven Defiziten (CFQ). In der 52-wöchigen offenen Erweiterungsstudie zeigten die Patienten statistisch und klinisch bedeutsame Verbesserungen in mehreren Bereichen, darunter Fatigue (NQF), die körperliche Lebensqualität (SF-12 PCS), Schmerzen (MPQ) und Gleichgewicht (mini-BESTest). Das Medikament wurde gut vertragen und zeigte über den einjährigen Behandlungszeitraum ein günstiges Sicherheitsprofil.
- **Diskussion:**
Die Autoren vermuten, dass das Nichterreichen des primären Endpunkts in der kurzen Studie auf die große Symptomvariabilität zwischen den Patienten und die multisystemische Natur der Krankheit zurückzuführen sein könnte. Sie betonen, dass die positiven Effekte des Medikaments bei Patienten, die zu Beginn der Behandlung stärker symptomatisch waren, ausgeprägter waren. Die Arbeit weist auch darauf hin, dass die 28-tägige Studiendauer wahrscheinlich zu kurz war, um die vollen Vorteile zu erfassen, die in der 52-wöchigen Erweiterungsstudie deutlicher wurden. Die größte Einschränkung der Erweiterungsstudie ist das Fehlen einer Placebo-Gruppe, was es schwierig macht, alle beobachteten Verbesserungen eindeutig dem Medikament zuzuschreiben.
- **Fazit & Ausblick:**
Die Autoren ziehen den Schluss, dass eine Dosis von 100 mg Sonlicromanol zweimal täglich sicher und gut verträglich ist und eine Wirksamkeit in klinisch relevanten Bereichen bei Patienten mit der m.3243A>G mitochondrialen Erkrankung zeigt. Die Ergebnisse dieses Phase-2b-Programms liefern eine starke Grundlage für die Auswahl geeigneter Endpunkte und Patientenpopulationen für eine größere, 52-wöchige randomisierte, kontrollierte Phase-3-Studie, um diese Vorteile zu bestätigen.
- **Zusammenfassung:**
Diese Studie liefert ermutigende Beweise für Sonlicromanol, ein Medikament, das auf mitochondriale Dysfunktion abzielt. Während die anfänglichen, kurzen Placebo-kontrollierten Ergebnisse gemischt waren, zeigte die einjährige Nachbeobachtung signifikante Verbesserungen bei wichtigen Symptomen wie Fatigue, Schmerzen, Stimmung und körperlicher Funktion bei Patienten mit einer bestätigten mitochondrialen Erkrankung. Für die ME/CFS-Gemeinschaft ist dies höchst relevant, da mitochondriale Dysfunktion eine führende Hypothese für die Krankheit ist und eine erfolgreiche Behandlung bei einer verwandten Erkrankung einen neuen und wichtigen Weg für die zukünftige ME/CFS-Forschung eröffnen könnte. Die vielversprechenden Langzeitergebnisse und das gute Sicherheitsprofil rechtfertigen es, dieses Medikament in eine größere, endgültigere Phase-3-Studie zu überführen.
- **Einfache Zusammenfassung:**
Wissenschaftler testeten ein Jahr lang ein neues Medikament bei Patienten mit einer spezifischen Erkrankung der Mitochondrien, den Kraftwerken unserer Zellen. Die Langzeitstudie zeigte, dass das Medikament dazu beitrug, Fatigue, Schmerzen, Stimmung und körperliche Fähigkeiten zu verbessern. Das Medikament erwies sich als sicher, und die Forscher planen nun eine größere Studie, um diese ermutigenden Ergebnisse zu bestätigen.