### 2025-10-24 HLA und Krankheitserreger bei Myalgischer Enzephalomyelitis/Chronischem Fatigue-Syndrom (ME/CFS) und anderen Post-Infektions-Erkrankungen
- **Metadaten:**
    - **Autoren:** Apostolos P. Georgopoulos, Lisa M. James, Philip K. Peterson.
    - **Institute:** The HLA and Chronic Diseases Research Groups, Brain Sciences Center, Department of Veterans Affairs Health Care System, Minneapolis VAMC; Department of Neuroscience, University of Minnesota Medical School; Institute for Health Informatics, University of Minnesota Medical School; Department of Psychiatry, University of Minnesota Medical School; Department of Medicine, University of Minnesota Medical School.
    - **Veröffentlicht in:** Scientific Reports.
    - **Link:** [DOI](https://doi.org/10.1038/s41598-025-21230-z).
- **Was wurde untersucht?**
Diese Studie untersuchte den Zusammenhang zwischen spezifischen Allelen des Humanen Leukozyten-Antigens (HLA) (Genvarianten), die bekanntermaßen entweder das Risiko für ME/CFS erhöhen oder davor schützen. Die Forschenden prüften die Hypothese, dass dieses Risiko oder dieser Schutz in direktem Zusammenhang damit steht, wie stark diese spezifischen HLA-Moleküle an Antigene (Proteinfragmente) von Humanen Herpesviren (HHV) binden können, die häufig bei ME/CFS eine Rolle spielen.
- **Warum wurde dies untersucht?**
Virusinfektionen stehen stark im Verdacht, Auslöser für ME/CFS zu sein , und separate Forschungen haben eine genetische Komponente im Zusammenhang mit HLA-Allelen identifiziert. Diese Studie zielte darauf ab, diese beiden Beobachtungen zu verknüpfen, wobei die Annahme zugrunde lag, dass die spezifische "immungentische Ausstattung" (HLA) eines Individuums dessen Immunantwort auf einen viralen Angriff moduliert. Die Hypothese lautete, dass eine schlechte HLA-Bindung das Fortbestehen (Persistieren) viraler Antigene ermöglichen und so zu einer chronischen Erkrankung beitragen könnte.
- **Wie wurde dies untersucht?**
Dies war eine *in silico* (computergestützte) Studie, welche die Bindungsstärke (Affinität) spezifischer HLA-Allele an Proteine von Krankheitserregern vorhersagte. Die Forschenden analysierten zwei HLA-Allele, die mit einer Anfälligkeit (Suszeptibilität) für ME/CFS assoziiert sind (C*07:04, DQB1*03:03), und zwei, die mit einem Schutz assoziiert sind (B*08:01, DPB1*02:01). Sie testeten die Bindung dieser Allele an über 10.000 Antigene der 9 Humanen Herpesviren. Die Analyse wurde anschließend auf Krankheitserreger ausgeweitet, die mit Long COVID (SARS-CoV-2) und dem Post-Treatment Lyme Disease Syndrom (PTLDS) (*Borrelia burgdorferi*) in Verbindung gebracht werden.
- **Was wurde herausgefunden?**
Die Studie stellte fest, dass die ME/CFS-"Anfälligkeits-" (Risiko-) Allele eine signifikant schwächere Bindungsaffinität zu allen HHV-Antigenen aufwiesen als die "Schutz-" Allele ($P<0.001$). Keines der HHV-Antigene zeigte eine starke Bindung an die Risiko-Allele, wohingegen die Schutz-Allele starke Bindungen zeigten. Dasselbe Muster wurde bei den anderen Krankheitserregern beobachtet: Die ME/CFS-Risiko-Allele wiesen auch eine sehr schwache Bindung an Proteine von SARS-CoV-2 und *Borrelia burgdorferi* auf, während die ME/CFS-Schutz-Allele starke Bindungen zeigten.
- **Diskussion:**
Die Autoren nennen mehrere Einschränkungen der Studie. Die Analysen waren auf nur 4 spezifische, zuvor identifizierte HLA-Allele beschränkt. Es ist möglich, dass andere, in dieser Studie nicht untersuchte HLA-Allele ebenfalls zum ME/CFS-Risiko oder -Schutz beitragen. Ebenso konzentrierte sich die Studie auf HHVs, aber die Autoren räumen ein, dass wahrscheinlich auch eine schwache HLA-Bindung an andere Krankheitserreger (z. B. Enteroviren) an ME/CFS beteiligt sein könnte.
- **Fazit & Ausblick:**
Die Autoren schlussfolgern, dass diese Ergebnisse die Hypothese stützen, dass ME/CFS, Long COVID und PTLDS eine gemeinsame Ursache haben könnten: persistierende pathogene Antigene, die das Immunsystem des Patienten aufgrund einer "unzureichenden" HLA-Ausstattung nicht eliminieren konnte. Sie spekulieren, dass eine starke HLA-Bindung vor ME/CFS schützt, indem sie diese Antigene eliminiert, während eine schwache Bindung deren Fortbestehen (Persistieren) ermöglicht und so zur chronischen Erkrankung beiträgt. Zukünftige Arbeiten sollten implizit andere HLA-Allele und ein breiteres Spektrum von Krankheitserregern untersuchen.
- **Zusammenfassung:**
Diese computergestützte Studie bietet eine potenzielle genetische Erklärung dafür, warum manche Personen nach einer Virusinfektion ME/CFS entwickeln, während andere sich erholen. Sie legt nahe, dass das Risiko davon abhängen könnte, wie gut die spezifischen Immunsystemgene einer Person (ihr HLA-Typ) sie ausstatten, um die Infektion zu "greifen" und zu beseitigen. Die Erkenntnis, dass ME/CFS-"Risiko"-Gene schlecht an Herpesvirus-Proteine binden, stützt die "Hypothese der persistierenden Antigene", wonach Überreste des Virus im Körper verbleiben und chronische Symptome auslösen könnten. Diese Forschung ist bedeutsam, da sie einen gemeinsamen zugrundeliegenden Mechanismus für ME/CFS, Long COVID und die Post-Lyme-Erkrankung nahelegt, was helfen könnte, Forschungs- und Diagnosestrategien für diese sich überschneidenden Erkrankungen zu vereinheitlichen.
- **Einfache Zusammenfassung:**
Forschende untersuchten, warum manche Menschen nach Infektionen, wie z.B. mit Herpesviren, an ME/CFS erkranken und andere nicht. Sie fanden heraus, dass Menschen mit spezifischen "Risiko"-Genen für ME/CFS Immunsysteme haben, die anscheinend schlecht darin sind, diese Viren zu "packen" und zu beseitigen. Diese neue Forschung legt nahe, dass Überreste von Viren oder Bakterien im Körper stecken bleiben und so die chronischen Erkrankungen ME/CFS, Long COVID und Post-Lyme-Erkrankung verursachen könnten.