### 2025-04-15 Therapien, die Autoantikörper bekämpfen, bei Post-COVID-Syndrom und Myalgischer Enzephalomyelitis/Chronischem Fatigue-Syndrom

- **Metadaten:**
    - **Autoren:** Felix Wohlrab, Mailam Eltity, Friederike Ufer, Friedemann Paul, Carmen Scheibenbogen, Judith Bellmann-Strobl
    - **Institute:** Experimental and Clinical Research Center, A Cooperation Between Max Delbrück Center for Molecular Medicine in the Helmholtz Association and Charité - Universitätsmedizin Berlin, Berlin, Germany; Max Delbrück Center for Molecular Medicine in the Helmholtz Association (MDC), Experimental and Clinical Research Center, Berlin, Germany; Clinic for Neurology and Experimental Neurology, Charité Universitätsmedizin Berlin, Berlin, Germany.
    - **Veröffentlicht in:** Expert Opinion on Biological Therapy
    - **Link:** [DOI](https://doi.org/10.1080/14712598.2025.2492774)
- **Was wurde untersucht?**
Dieses Editorial gibt einen Überblick über die aktuelle Evidenz für Therapien, die Autoantikörper (AAbs) bekämpfen, als potenzielle Behandlungsstrategie für das Post-COVID-Syndrom (PCS) und das Myalgische Enzephalomyelitis/Chronische Fatigue-Syndrom (ME/CFS). Es fasst die Ergebnisse klinischer Studien für verschiedene immunmodulierende Medikamente und Verfahren zusammen.
- **Warum wurde dies untersucht?**
Es gibt zunehmende Evidenz, die darauf hindeutet, dass Autoimmunität, insbesondere das Vorhandensein schädlicher Autoantikörper, bei einer Untergruppe von Patienten mit PCS und ME/CFS eine Rolle spielt. Da es keine zugelassenen kausalen Therapien für diese Zustände gibt, wird die Erforschung von Behandlungen, die diese Autoantikörper entfernen oder neutralisieren können, als einer der vielversprechendsten Wege zur Entwicklung wirksamer Interventionen angesehen.
- **Wie wurde dies untersucht?**
Dieser Artikel ist eine Expertenmeinung und Literaturübersicht. Die Autoren analysierten und fassten die Ergebnisse verschiedener klinischer Studien und Beobachtungsstudien zusammen, die AAb-bekämpfende Therapien untersuchten. Die überprüften Behandlungen umfassten B-Zellen-depletierende Mittel wie Rituximab 💊, Immunadsorption 💊, intravenöse Immunglobuline 💊 (IVIG) und neuere Medikamente wie Daratumumab 💊, Efgartigimod und Rovunaptabin (BC007).
- **Was wurde herausgefunden?**
Die Übersicht fand gemischte Ergebnisse bei den verschiedenen AAb-bekämpfenden Therapien. Während Frühphasenstudien von Rituximab und Beobachtungsstudien zur Immunadsorption und IVIG vielversprechende Ergebnisse bei einigen ME/CFS- und PCS-Patienten zeigten, waren nachfolgende größere oder kontrollierte Studien oft enttäuschend. Beispielsweise konnte eine Phase-III-Studie mit Rituximab keinen signifikanten Nutzen nachweisen, und auch jüngste Phase-II-Studien mit Efgartigimod und Rovunaptabin bei PCS erfüllten ihre primären Endpunkte nicht. Vorläufige Ergebnisse für Daratumumab sind ermutigend, aber noch sehr früh.
- **Diskussion:**
Die Autoren argumentieren, dass ein Hauptgrund für die inkonsistenten und oft negativen Studienergebnisse das Versäumnis ist, die Heterogenität dieser Krankheiten zu berücksichtigen. Die meisten Studien wählten die Patienten nicht basierend auf Anzeichen von Autoimmunität, wie dem Vorhandensein spezifischer AAbs, aus. Dieser Mangel an Patientenschichtung führte wahrscheinlich zur Aufnahme von Patienten, deren Krankheit nicht durch Autoantikörper verursacht wird, wodurch jeder potenzielle Behandlungseffekt verwässert wurde und zu Studienversagen beitrug.
- **Fazit & Ausblick:**
Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass die AAb-bekämpfende Therapie eine vielversprechende Strategie für eine spezifische Untergruppe von PCS- und ME/CFS-Patienten bleibt. Um voranzukommen, müssen zukünftige klinische Studien mit besseren Patientenauswahlkriterien konzipiert werden. Sie schlagen vor, Biomarker zu verwenden, wie z. B. spezifische Autoantikörper oder ein positives Ansprechen auf eine vorläufige Behandlung wie Immunadsorption, um Patienten mit hoher Wahrscheinlichkeit einer AAb-vermittelten Erkrankung zu identifizieren, bevor sie in Studien für B-Zellen-depletierende Therapien eingeschlossen werden.
- **Zusammenfassung:**
Diese Übersicht konsolidiert die Idee, dass bei einer Untergruppe von ME/CFS- und Post-COVID-Patienten die Krankheit durch einen Autoimmunprozess, der schädliche Antikörper beinhaltet, verursacht werden könnte. Sie erklärt, dass klinische Studien für Behandlungen, die diese Antikörper bekämpfen, gemischte Ergebnisse erbrachten, wahrscheinlich weil sie an breiten Patientengruppen getestet wurden, anstatt nur an jenen mit klaren Anzeichen von Autoimmunität. Die Kernbotschaft lautet, dass sich zukünftige Forschung darauf konzentrieren muss, Biomarker zu verwenden, um die richtigen Patienten für diese spezifischen Therapien zu identifizieren – eine Strategie, die endlich zu effektiven, personalisierten Behandlungen für diese Untergruppe von Patienten führen könnte.
- **Einfache Zusammenfassung:**
Wissenschaftler haben verschiedene Behandlungen, die das Immunsystem bekämpfen, für Menschen mit ME/CFS und Post-COVID-Syndrom überprüft. Die Ergebnisse waren gemischt, was darauf hindeutet, dass diese Therapien möglicherweise nur Patienten helfen, deren Krankheit durch ein Autoimmunproblem verursacht wird. Zukünftige Studien müssen Tests verwenden, um diese spezifischen Patienten zu finden, bevor die Behandlung beginnt, was die Therapien viel erfolgreicher machen könnte.
